はい それでは
「微分」の話をしていきたいと思います
微分というのは
経済学では非常に重要になっていきますので
しっかり「微分の計算方法」と
「微分の意味は一体何なのか」というのを
抑えてもらいたいなというように思います
"y＝4x^3"という式があるとします
「これを微分しましょう」というように言われたら
どうするかというと 実はめちゃめちゃ簡単で
この３という数字を４に掛け算します
もちろん３に４をかければ
12になります
次にステップ２は この３を”－１”します
そうすると
３は２になりますので
"x^2"になります
ということで "4x^3"を微分して出てくるのは"12x^2"
これで終了です
微分のルールというのは これを覚えておけば
多くの場合 微分していくことができます
もう１回改めて
書いておくと "y＝4x^3"
これさっき出てきたやつですね
３をまずかけて
３から”－１”しますよ ということです
これを正確に書くと
「y＝…という式をｘでビブンしましょう」
ということになります
これビブンというのをカタカナで書いているのは
漢字で毎回 微分と書いていると
なんとなく難しいイメージが出てきてしまうので
ちょっと親しみやすくカタカナにしてるだけです
これを”ｘ”で微分すると
”ｙ”には「微分しましたよ」ということで
”ｙ’(ｙダッシュ)”というように変えておくと
「これは微分したんだな」
というのがわかる合図になります
３を４にかけるので "4×3"
ステップ２として”3－1”をするので
"3－1”乗ということで
"12x^2"と出てきます
これで「微分が完了ですよ」ということになります
経済学では
ｙ’とはあまり書きません
高校数学では微分すればｙ’と書きますが
経済学ではｙ’とは書かずに この部分を
"dy/dx"と書いて これをｙ’の代わりとします
ちなみに正確には
”dydx(ディー・ワイ・ディー・エックス)”と読むのが
正確だそうですけど 見た目から
"dy/dx"と この授業では読んでおきたいと思います
この意味は何かというと
難しそうに見えますけど この意味は
「y＝…の式をｘで微分しましたよ」
ということを意味しています
つまり”ｄｙ”の”ｙ”に注目して
「y＝…の式をｘで微分しましたよ」
という指令を
この記号で表すということです
「いやいや ｙ’でいいじゃないか」と
「ｙ’の方がわかりやすいじゃないか」
と思うかもしれないけれど
経済学では ”ｘ”とか”ｙ”とか以外にも
いっぱいの文字が出てくるんですよね
”ａ”とか”ｂ”とか”ｃ”とか”α”とか”β”とか”γ(ガンマ)”とか
”σ(シグマ)”とか”τ(タウ)”とか”ε(イプシロン)”とか
色々な記号がオンパレードで出てきます
ちょっとレベルが上がればそうなるのですけれど
そうなった時に このｙ’で書かれると
式の中にいっぱい記号があって
どの記号で微分したかよく分からなくなるので
そうなったら困るので
「ｘでちゃんと微分してるんですよ」
ということを分かりやすく書いているわけです
分かりやすく書いたせいで
逆に分かりにくくなっているように見えますけど
混乱を避けるための親切心でこういうように
書いているということになるわけです
”y＝ax^b”
これを微分してやれば"dy/dx＝abx^(b－1)"ですよね
”dy/dx”は
”ｂ”を”ａ”に掛け算するので ”a×b”
”×b”で ”ｂ”は”－１乗”するので ”b－1乗”ということで
これが一般的に書いた
形になりますよということです
微分のルールは他にも覚えてほしいことがあって
それは何かというと
”y＝ax”を”ｘ”で微分すると
”ａ”だけが出てきますよ ということです
ここは単に微分しましたという話なので
あまり難しく考えずに とりあえずこう書くんだ
というように思ってもらって ”ａ”だけが出てくると
つまり ”ｘ” の前のこの”ａ”というところが
微分したら出てきますよ
ということを覚えておいてください
これは具体的に考えた方が
わかりやすいと思うので見ておくと
「５ｘだったら この５という数字が微分したら出てきますよ」
と言っているに過ぎません
あと これも覚えておいて欲しいのですが
"y＝a"これを”ｘ”で微分したら０になります
つまり ただの数字"y＝2"を”ｘ”で微分したら
ここの数字が何であれ
「ただの数字だったら０になりますよ」
というのを覚えておいてください
これを覚えていると
例えば "y＝4x^3＋5x＋2"
という式でも”ｘ”で簡単に微分することができて
どうやるかというと
まず３を４に掛け算します
で”－１”します
なので"4・3x^(3－1)"は"12x^2"
になるわけです
”５ｘ”の部分は微分すれば
５だけが出てますので ここに５を書いて
この２の部分は
微分すると消えるので ”+０”と書きます
この式を整理すれば
”12x^2＋5”
これで微分が完了ということです
ということで 長い式になっても
これまで勉強した微分のルールに従うと
微分ができるということです
もう１つ例を見ておきたいと思います
"y＝x^2－x＋3"
これもやり方は同じです
まず"x^2"を微分すると
２が前に出てきます
ここに１が省略されていますので
正確には”1×2”になります
"x^2"に１が省略されているから"1×2"で２と
この２というのは”2－1乗”になります
ここも”－ｘ”と書いてますが
ここに”－１”が省略されているので
”－１”が出てきます
この前の部分が出てくるんですよね
だから”－１”が出てくる
ただの数字が”＋０”になって消えますよ
次は"x^1"は単に”ｘ”になりますので
”2x－1”
となって微分が終了ということです
これで微分の計算方法は分かったことになります
ただ
「こんな計算のルールを知っていて
一体何になるんだ」
｢そもそも微分って何なんだ」という事を知らないと
微分の計算の仕方を覚えても 何をしてるか
分からなくなってしまうかと思います
ということで
微分の意味を教えておきたいと思います
微分の意味というのは
「微分とは傾きを求めることだ」
傾きは「グラフ」の箇所で勉強しましたが
右に１行って上にいくつあがるのか
という話が傾きでした
その「傾きを求めるのが微分なんですよ」
ということです
正確には「接線の傾きを求める」というのが
微分の意味になります
では
「接線の傾きを求めること」がどういうことか
ということを説明したいと思います
では
”y＝2x＋1”
これをグラフで書けば 切片が1
となりグラフが書けました
傾きは２なので
「ここの傾きが２ですよ」というのは
ここまで勉強したとおりです
そうしたときに
”y＝2x＋1”を”ｘ”で微分すると
”2x＋1”を微分すると
この２が前に出てきて そして”＋１”は
”＋０”になって消えてくれます
なので この式を微分すると
２が出てきます
これまさに
「傾き」を求めていることになります
ということで 微分とは
「傾きを求めることなんだ」
というのが分かるかと思います
これは微分で傾きが求まった１つの例になります
次
これは少しややこしい例なのですけど
"y＝5"です
"y＝5"を 実はグラフに描くことができます
グラフはこういう水平線で
高さ５となる水平線が
”y＝５”のグラフになります
この"y＝5"
「こんなグラフで描けるのか知らなかったぞ」
と思う人もいるかもしれませんが
よくよく考えると
この式の中に”ｘ”が入ってないのです
”ｘ”が入っていないということは
どういうことを意味しているかと言うと
”ｘ”がどんな値であっても １であろうが100であろうが1000であろうが”ｘ”がどんな値であれ
”ｙ”の値は５ですよ
「”ｙ”の値が５で一定なんですよ」
ということを表しているのが
"y＝5"のグラフなわけです
そうした時に"y＝5"のグラフを
”ｘ”で微分すると０になります
「ただの数字は微分したら０ですよ」
という話でしたが
「微分して０になる」ということは
「傾きが０だ」ということを意味しています
「水平線の傾きは０なのか？」
と思うかもしれませんが「傾きは０」です
どういうことかというと
傾きというのは右に１行って
どれだけ上に上がるかって話でしたけど
今 これは水平線なので右に１行っても
上に上がらないんですよね 上に上がりもしないですし 下に下がりもしないわけです
ということは これ
右に１行って上に０上がるというように考えれば
傾きが０だ ということになるわけです
ということで
水平線の傾きは０になるわけです
ということで この例からも
微分すればちゃんと傾きを出してくれているんだ
ということが改めて確認できるわけです
では次の例を見てみたいと思います
"y＝x^2"というグラフ
これは皆さん中学校のときに勉強したと思いますけど
放物線になります
"y＝x^2"はこういうように原点を通る放物線になって
例えば
この原点を通るということは ”ｘ”に０を代入すれば
"0^2"は"y＝0"です
なので”x＝0”を代入して"y＝0"になるから
原点も通るグラフなんだ ということがわかります
次
"x＝3"の時に高さは一体いくらかなというのは それは
"x＝3"を代入すれば”y＝3^2＝9”になる
ということで ここの値は
９なんですよ というのが分かってくるわけです
"x＝－2"の時に
「高さはいくらですか」というと
この”ｘ”に ”x＝－2”を代入すればいいわけです
”(－2)^2＝4"ですので ここの値は
４ですよ というのが分かってくることになるわけです
これで「y=x^2というのは放物線でした」ということが だいたい確認することが出来て
次 ビブンの話につなげていきます
じゃあ放物線"y＝x^2"というのを
"ｘ” でビブンしてやります
そうすると
これ
ビブンすると２が前に出て”－１”なので
”２ｘ”という結果が得られます
で ここであれっと思うんですよね
ビブンして傾きが得られるんですけれど これ
傾きがちゃんと数字となって出ていないんですよ
数字となって出てない どういうことかというと
これまで
例えばですね 先ほどの水平線
この水平線の場合は
ビブンすれば値が０になって傾きは０だというように ちゃんと数字で確定しましたし
更にもう１つ前の例の この”y＝2x＋1”の場合は
ビブンして傾きが２ということで
数字が２と出てきて ちゃんと値が確定しました
ということで ちゃんと値が数字として出てくるのが
これまでだったんですけれど
今回の
"y＝x^2"というのはビブンすると
”２ｘ”みたいな感じで
ちゃんとした数字で出てこないわけなんです
これ なぜ数字として出てこないかというと それは
"y＝x^2 "というのは放物線 いわゆる曲線だからです
線が曲がっているので
場所によって傾きが違うんですよ
どういうことかというと
例えば この辺だったら傾きがめっちゃ急ですし
この辺だったら傾きがかなり緩やか
この辺も傾きが緩やかですけど
この辺だったら傾きがめっちゃ急になります
ということで
曲がった線 曲線というのは場所を指定して初めて
傾きというのが出てきます
ということで 例えば場所を指定してやります
ここって場所を指定してやるんですけど
より具体的には
"x＝3"って”ｘ”の値でもって
場所を指定してやり ます
そうすると
"x＝3"の時の ここでの傾きはいくらかなってなると
それは
”２ｘ”の”ｘ”に３を代入して
その結果 値が６と出てきます
そうすると 傾きが６と確定しました
これは
「この点での傾きは６なんですよ」ってことを
表してくれていることになるわけです
で ちょっとより正確な話をしていくと
この点での傾きは６と言いましたけど より正確には
この点を通る接線の傾きが６になります
先ほどビブンの説明をしたときに
｢ビブンというのは接線の傾きを求めるのがビブンだ」と言いました
まさにですね
この傾き６というのは この点を通る接線 つまり この放物線にちょうど接するような
で ここが接点ですよね
接点となるような そういうような
接線も１つの直線です
「この直線の赤い直線の傾きが６なんですよ」
ということを意味しているわけです
ここで
以前 10年くらい前なんですけれど 僕が質問されて
「あぁ 確かに なるほどなぁ そういうように疑問を持つ人もいるよな」と思った 質問があるんですけど
「曲線上の一点で書ける接線は一本だけ」
に注意してください
僕が10年前に受けた質問がどんなものかというと
こういう曲線があるとします
こういう曲線で 「この一点を通る接線って
何本でも書けるんじゃないの」
という質問を受けたことがあるんですよね
確かにあれ こっちも接線に見えるし
こっちも接線に見えると
つまり
「先生の引き方で
接線って別に定まってないんじゃないのか」
って そういう質問だったんですけど これは
明らかに間違っている考え方になります
それは
ある曲線の一点を通る接線というのは
一本しか書けません
1 本しか書けないと
これ こういう例を考えてみたら
わかると思うんですけど
例えば この曲線 これが
鉄で出来た筒だとします
で この赤い線の接線は鉄で出来た棒だとします
つまり鉄で出来た筒に鉄の棒を
ピタっとくっつけるとします
そうした時に
接する点は１点だけですよね
ここから鉄の棒をちょっとでも
傾きを変えてみたら
その接点は場所を移動してしまうことになるのを
何となく感覚でわかりませんでしょうか
ちょっとでも鉄の棒を動かしてしまったら
接する点が移動しちゃうんですよね
そう考えたら やはり
接点というのは１つしかないんですよね
ということで
「曲線上の一点で書ける接線は一本だけしかない」
ということに注意をしてください
じゃあ ここからですね
ビブンが経済学でどういうように使われるかという
そのビブンの活用例を見ていきたいと思います
まずは 最初はですね
経済学でそのうち使う例なんですけど
とりあえず数学の話をしていきたいと思います
今 準備として
”y＝－(x^2)”と書きます
これ”－”がなければ
こういうような放物線でしたけれど
”－”がつくと 上にふくらんだ形
山の形をした放物線になります
こんな形になります
これが実際こういう形になるかどうか
ちょっと確認しておくと
例えば
「”－”がつくと 上に膨らむ形になりますよ」
ということです
例えば”x＝1”のとき
ここの”ｙ”軸の値は何になるか というと
”x＝1”を代入したら
"y＝－1"ということで
"1^2"でここが”－”だから
"－1"になります
でここ２だったら
ここの”ｙ”座標は"x＝2"を代入したら”－４”になります
ということでこういう形になるかな
というのがだいたい予想できるかなと思います
で 次に
”y＝－(x^2)＋4”のグラフを書いてみたいと思います
それは こういう形になります
こういう形が"y＝－(x^2)＋4"になります
まず
この点
縦軸とぶつかっている切片に相当するところです
これ 切片の値はですね
これ実は４になります
なぜかというと
切片というのは”x＝0”の時に
グラフとぶつかっているところですので
なので”x＝0”を代入してやります
そうすると"y＝4"と出てきます
ということで結局”＋４”の部分が切片になるんだ
ということがわかるわけです
で ここに
"x^2"の前が”－”なので
こういうように上に膨らんだ形の放物線になります
次に この２点を求めたいとしましょう
この２点はどのように求めるかというと
求め方はですね
これまで考えてきたグラフの見方と同じで
この２点というのは
”y＝0”の時に
このグラフにぶつかっています
なので”y＝0”を代入してやります
そうすると
”y＝0”を代入した式は こうなります
”－(x^2)”を左側に持っていくと"x^2＝4"
で "x^2＝4"っていうのは"x＝2,－2"です
そりゃそうで この"x＝2"を代入したら４となりますし
"x＝－2"を代入しても４になりますので
”x＝2,－2"
よく中学とか高校では”±２”と
１つで書いてしまうこともありますけど２か”－２”です
この２が値の大きさ的にこちらが２で
”－２”がここと ”ｘ”座標は”－２”
ということがわかるわけです
次 式がちょっと難しくなります
"y=－(x^2)＋2x＋3"の頂点はですけれど
"x^2"のここ”－”が付いているので
"x^2"の前に”－”がついてたら
上に膨らんだ山の形になる
というのは覚えておいてください
で
これざっくり書くとこんな形になります
まずはここ”＋３”とあります
ということで ここ切片はやはり３になります
それは なぜかというと
”x＝0”の時にぶつかるので
”x＝0”を代入すると
”－x^2"が０で消えて"2x"も０で消えて
３が残るので"y＝3"となります
そうすると結局ここの値は３なんですよ
ということです
次に
このグラフの中で
特徴のある点とすれば 一番上の頂上かと思い ます
この山の頂上の座標を求めていきたいとした時に
こう考えます
山の頂上の このまず”ｘ”座標を求めることを考えます
この”ｘ”座標を求めるのに
山の頂上では
接線の傾きが０になるはずです
これ どういうことかというと
山の頂上というのは平らになっているはずです
頂上なので一番てっぺんでは平らになっていて
その結果 接線を書くと水平になるはずなんですよね
なので水平の接線というのは傾きが０です
ということで 山の頂上では接線の傾きが０になる
ってことが分かります
ということは
"y＝－(x^2)＋2x＋3"を
”ｘ”でビブンしてやります
ビブンしたらどうなるかというと
これまた"－x^2"の部分が
"－２ｘ"
"２ｘ"の部分が出てきて２
”＋３”の部分は”＋０”で消えるので
これで微分が完了しているということです
で この"－2x＋2"というのは これは傾きを表しています
今 ここに注目したいので
ここの山の頂上では傾きが０なので この傾きは
"＝0"になりますよ としてあります
傾きの値が”＝0”になりますよ としています
そうすると この ”ｘ”の値は
いくらでなければいけないかというと それは１です
なんでかというと ここは０ということは
"－2x＋2”を０にするためには
"－2＋2"すれば０になってくれるから
”x＝1”じゃないとおかしいぞ となってくるわけです
そうすると ここの
「横軸”ｘ”の値は１ですよ」ということになります
ということで この山の頂点の ”ｘ”座標
１というようにわかったということです
こういうように山の頂点の”ｘ”座標を求める
ビブンをして”＝ 0”とおいて
”ｘ”を求めるという方法をよく使いますので
これがビブンの活用方法➀ということで
紹介させていただきました
で
ここで「因数分解」の説明をしておきたいと思います
因数分解も中学校で出てくる話なんですけど
経済学ではあまり因数分解は使わないんです
因数分解は使わないんですけれど
ここまでの説明で どういうところに因数分解
登場するかということを
ちょっと簡単に説明しておきたいと思います
先ほど勉強した
この山
上にふくらんだ形の放物線が今あって
これ先ほどの式と同じです
ここ 山の頂上は１というのはわかりましたけれど
"x＝1"と分かりましたけど ここのですね
山の このふもとです
ふもと と言いますか ここの
横軸とぶつかっているところ
ここの２点の”ｘ”座標を求めたいとします
そうした時に どうやって求めるかというと
先ほども説明したように
ここというのは”y＝0”の時に
グラフとぶつかっています
なので”ｙ＝0”を代入してやります
そうすると
"0＝－(x^2)＋2x＋3"と出てきます
で これ
式をですね 全部左側に持っていったら
"(x^2)－2x－3＝0"に書き変えることができます
で ここで使う操作がいわゆる因数分解という話です
これ皆さん 中学のときに勉強したかもしれませんけど
これが因数分解が完了した形になっています
この授業では あまり因数分解の仕方というのを
あまり取り扱いたくないんです
というのは経済学では因数分解ほとんど出てこないので取り扱わないですけれど
こんな感じで因数分解というのができると
最後に これ因数分解ができて"x＝3,－1"
と 出てくるんですけれど
ここだけ説明しておきたいと思います
なんで"x＝3,－1"と２つ出てくるかというと
それは そもそもこの式の形というのは
これ”＝0”なので
”＝0”になるためには この”(　)”が２つありますけど
この”(      )”のどっちかが０じゃないといけないわけです
つまり"0×0＝0"ですので どっちかを０にしたいと
例えば左側の”(        )”の中を０にするアイデアが
"x＝3"にしましょう ということです
確か に”x＝3”を入れたら
”3－3＝0”になって
それは右側に何かけても０になるから
”x＝3”だろうと
次 右側は
右側の”(      )”の値を０にするってアイデアが
"x＝－1"にしましょう
ということです
”x＝－1”だったら 右側が０になってくるので
左側の値が何であっても
０になってくれますよ ということです
ということで これを解いた結果"x＝3,－1"というのは
大きさ的に３が右側ですかね
”－1”が左側ということになります
もちろん 山は左右対称ですので
ここの幅とここの幅はもちろん同じ長さです
２と２って同じ長さですので 注意をしてください
ということでした
ビブンの活用法➁を見ておきたいと思います
”U＝√ｘ” こういう式がですね 経済学では出てき ます
で ”U”は「効用」
「効用」というのは「満足度」のことを表していて
なんで”U”というかというと
効用というのは英語でUtility(ユーティリティ)
というので その頭文字で”U”と書きます
これ 何らかの「満足度」を表しています
”ｘ”は今 ご飯の消費量としておきたいと思います
だから 例えばご飯を１杯食べたとします
ということは ”x＝1”です
そうすると"√１＝1"なので
ご飯を１杯食べた時の満足度は
１だ ということです
効用は１ということで
ご飯を例えば
４杯食べた時”√４”というのは
"√４＝2"ですので 満足度２ですよ ということです
つまり ご飯何杯食べて 満足度はいくらなのか
という関係を表した式がこういう式です
で ”U＝√x"をグラフに書いてみたいと思います
今 横軸がご飯何杯食べるか
単位は何杯としておきたいと思います
縦軸は効用”Ｕ”としておきたいと思います
そうした時に
これ "U＝√x" というグラフはこういうような曲線になると言うのを知っていますでしょうか
これも 中学か高校どちらかで勉強する話ですけれど
”√ｘ”のグラフはこういうグラフになります
なんでこうなるか 一応説明しておくと
例えばこの曲線は原点０を通っています
なんでかというと
”√ｘ”に"x＝0"を代入すると"√0＝0"だからです
これ
経済学的に考えたら
ご飯を０杯食べたら満足度は０ですよ
つまり 「ご飯を食べたかったら満足度０ですよ」
ということを表しています
次
ご飯１杯食べ たとします
１杯食べた時の満足度はというと それは
ご飯１杯というの１を代入したら”√1=1”
ということで 満足度は１ですよ ということです
て ご飯４杯食べれば
"x＝4"を代入して
満足度は２ということで
ここの高さは ２になってくるわけです
そう考えたら ご飯いっぱい食べてもですね なかなか
満足度が上がりくくなっていくことが
グラフから分かりますので
こういうように”√ｘ ”のグラフというのは こんな感じで
曲がってなかなか上に
上がりにくいような曲線になっているんだな
というのが分かるかと思います
で "U＝√x"というのを”ｘ”で微分してやります
今 微分の活用方法の話をしているので
”ｘ”で微分するわけですけれど
これ”ｘ”で微分するのはちょっと難しいんですよね
でもゆっくり説明していきたいと思います
”√ｘ”というのは
”x^(1/2)”と書くことができる
という話を指数のところで勉強しました
これ”U＝”の式を”ｘ”で微分しますので
"dU/dx"と書いています
で この"x^(1/2)"を微分するんですけど これは簡単で
ここの"1/2"というのは前に出てきますので
この前の１に掛け算されて出てくるので
”1/2”が前に出てきます
次に 前に出てきた後は”－１”しますので
”(1/2)－1”をします
これ ”(1/2)x^－(1/2)”だということが分かります
で これも指数のルールから
”－何乗”というのは分数の分母に来ます
ということで
この"－1/2乗"が”2x^(1/2)”になるので これを こっちの
分母にですね 合わせちゃったとしましょう
そうすると
"1/"になります
で 一応”1/2乗”というのは”√”で書くことができますので
”1/(2√x)”と書いて
ここで微分を止めておきたいと思います
とりあえず これで微分できましたよ
という形にしておきます
で ここの"U＝√x”のグラフに戻ります
そうした時に
先ほどしたビブンというのは
グラフの傾きを求める
という話だったというのを思い出してください
そもそもビブンというのは
グラフの傾きを求めるという話でしたので
例えばこれ 曲線は曲がってますので
場所を１点指定しちゃいます
例えば ここでの傾きを求めたいと
そうした場合に
ここでの横軸の値 例えば４としましょう
ご飯４杯食べている時としたときに
ここでの傾き正確には
接線の傾きですけれども
ここでの傾きは
先ほど求めた１つ前のスライドで求めた
”1/(2√x)” の この”ｘ”に
４を代入します
場所は"x＝4"ということで ”x＝4”を指定してやると
そうすると これは
"√4"ですので２です
なので”1/(2・2)＝1/4"と出てきます
この"1/4"というのは
この点での接線を引いた この接線の傾きが
”1/4”なんですよ という結論になります
で ここまで見てきたら
「なんと難しい計算をして
ようやく"1/4"という傾きを出したんだ」というように
思うかも知れませんけど
確かに作業は大変だったんですけど
この"1/4"が意味することは ちゃんと経済学的に
解釈をすることができ ます
どういうことかというと
傾きが"1/4"というのは 傾きというのは
「右に１いって 上に１/４上がりますよ」
ということです
もう 一度言うと傾きが”１/４”というのは 「右に１いって 上に１/４上がる」ということ
今
横軸が ご飯を何杯食べるか なので
右に１いくというのは
ご飯をもう１杯食べる事に相当しています
で 上に”１/４”上がるというのは
縦軸が満足度「効用」を表すので
満足度は”１/４” 上がる事を意味しています
ということで この傾き”１/４”というのは
ご飯をもう１杯
つまり
５杯目のご飯を食べた時に
この人の満足度は"１/４"上がるんですよ
ってことを 意味しているわけです
まとめておくと
「傾き"１/４"というのは５杯目のご飯おかわりすると
効用が１/４上がるんですよ」
という結論になってくるということです
それでは いよいよですね 「偏微分(へんびぶん)」
という内容を説明していきたいと思います
これ 偏微分というのは最初にも言いましたけれど
大学数学の内容になります
なのでこれ 実はどんな賢い高校生であれ
どんな東大を受ける高校生であれ
偏微分というのは出てこないんですよね
それは 大学の範囲だからです
なんですけれど
偏微分というのは全然難しくなくて
微分のやり方をしてから偏微分もできます
ということで
偏微分の計算の仕方を見ていきたいと思います
z＝(2x^3)＋y^2
という こういう式があるとします
そうした時に この”z＝”の式を
”ｘ”で偏ビブンしましょう ということを考えます
微分というのをカタカナで書いているのは
また こんな難しい字書いたら難しく見えちゃうので
簡単に見せるために
カタカナで親しみやすく書いているだけです
で ”x”で偏ビブンすると
まず記号は こんな記号が出てきます
先ほどやったビブンの場合は
"dz/dx"みたいな感じで
ここの記号が"ｄ"でしたけれど”ｄ”じゃなくて
この記号(∂)は
ラウンドと読みます
ラウンドです
なので"∂z/∂x"というように
この授業では読んでいきます
正確には”∂z∂x”というものが正確だそうですけれど
分数のように読んでいき ます
この”∂”って記号なんですけど
言い方がいくつかあってですね
あんまり統一されてないので 一応説明しておくと
”∂”はラウンドデルタとも言います
もしくは単にデルタとも言います
これを
ラウンドディーとも言います
ラウンドというのは 丸まったというような
意味合いがあるので この ”ｄ”という
アルファベットがちょっと丸まった形なので
ラウンドディーとも言うわけです
もしくは単に ディーとも言ってしまったりもします
ということで
呼び方たくさんあるんですけど この授業では
「ラウンド」と言っていきたいと思います
とにかくこの書いた意味は
”z＝”の式を”ｘ”で偏微分しましたよ という意味です
じゃあ
偏ビブンするとどうなるかというと
この式を”ｘ”で偏ビブンすると
”(6x^2)＋0”になります
これ見てもらったら分かると思いますけれど
「あっ 単に”(2x^3)＋y^2”をビブンしただけじゃないか」とわかるかと思います
で 「"y^2"は何かよくわからんけど とりあえず消えてるな」というのが分かるかと思います
これ結局"6x^2"が答えで
偏ビブンした答えになるわけなんですけど
これ偏ビブンの考え方がよくわかる例になっています
これ どういうことかというと
"y^2"が０になるというのは
「ｙを定数としてビブンした」ということです
つまり ”ｙ”をただの数字だと思ってビブンした
というように考えている ということです
確かにビブンの時に見たように
「ただの数字はビブンすると０になってしまいますよね」 ってことで ”ｘ”で偏ビブンすると
”ｘ”じゃない文字”ｙ”というのは定数として見なして
”ｘ”でビブンしたんだ ということになるわけです
ということで
ビブンというのを知っていると
偏ビブンの計算は簡単に出来ちゃうんですよね
次 先ほどと同じですね
”z＝(2x^3)＋y^2”というのを これをじゃあ
”ｙ”で偏ビブンし たらどうなるかというと それは
記号としては"∂z/∂y"になります
で これ見てわかるように
”ｙ”で偏ビブンしているので
”ｘ”のここの部分は完全に定数になってしまうから
もう０で消えちゃうと
ここの"y^2"の部分だけを”ｙ”でビブンをするから
"２ｙ"となる
ということで
答えは”２ｙ” 結局これは”ｘ”をただの数字
定数としてビブンしたんですよ
ということになるわけです
ちょっと難しい例に行きます
”z＝(x^3)(y^2)”
"(x^3)×(y^2)"という式です
これを”ｘ”で偏ビブンしてやります
そうすると
”・(y^2)”になります
これわかりますでしょうか
ここの”ｘ”で偏ビブンしますので
"x^3"の部分が３が前にでて
で ”3－1”となって
あれ ここ”y^2”残ったまんまじゃないか
というように思うかもしれません
「これ”ｙ”定数だから消えんじゃないかな」
と思うかもしせませんけど
これはビブンでも見てきたように
定数であっても掛け算されてたら残るんですよね
ということで"y^2"は残ってきます
ということでこれを計算した
”(3x^2y)(y^2)”というのが
”ｘ”で偏ビブンした答えになります
次”ｚ”を”ｙ”で偏ビブンしてやります
そうすると
”x^3”はそのまま残って
"y^2"は２が前に出て"2－1"して そして
”(2x^3)y”
ということになるわけです
このように定数として考える場合でも
掛け算されていれば
そのまま残ってしまうというのが
ビブンの時もそうでしたよね
例えば
ビブンの説明をして一番最初に
”4x^3”というのをビブンしたら
４は残ってましたよね ４というのは残って
３を前にかけて”12x^4”みたいな感じになったように
定数というのは掛け算されている場合は
残るということです
次の例です
”z＝2xy” これを”ｘ”で偏ビブンすると
これ
”ｘ”は１個だけで 定数が両方にあります
これ全部掛け算だから ”ｙ”は前にもってきたら
”2yx”で”x”の前に”2y"があるという状況になるので
これ”x”で微分してやってしまったら
”2 y” だけが残るという
そんな感じですね ビブンのルールと同じです
”ｙ”で偏ビブンした場合は
”2x”の部分が定数として
みなされるので この定数部分は
”ｙ”で偏ビブンした場合 この”2x” がそのまま残る
ということで これが偏ビブン
ということになるわけです
ここまでであげた偏ビブンの例を見ておけば
だいたい偏ビブンの計算はどういう問題が出てきても
だいたい対応できるかなと思います